# 哈尔滨工业大学（深圳）2025 春季学期计算机网络 实验

## Lab1：VLAN 与接口模式配置
### 实验目的
1. 了解VLAN（虚拟局域网）的作用；
2. 掌握跨交换机的VLAN的配置方法；  
3. 掌握trunk端口的配置方法；   
4. 了解VLAN数据帧的格式、VLAN标记添加和删除的过程。
### 实验任务
本实验模拟某公司网络场景。该公司规模较大，内部放置了两台接入交换机（SW2和SW3）负责员工的网络接入，而且在交换机上划分不同VLAN来隔离广播域。由于员工较多，相同部分的员工通过不同交换机接入。为了保证在不同交换机下相同部门的员工能相互通信，需要配置交换机之间的链路为干道（trunk）模式，以实现相同VLAN跨交换机通信。

## Lab2：协议栈之Eth协议实现
### 实验目的
1. 熟悉网络协议栈的分层结构，掌握协议栈的数据结构定义；
2. 了解以太网数据包捕获机制，熟悉数据包的收发过程；
3. 熟悉数据链路层数据帧格式，掌握以太网数据帧的发送和接收处理过程。

### 实验任务
在给定的协议栈代码框架上，编写以太网数据链路层数据帧的发送和接收函数，使其能够发送和接收数据帧，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab3：协议栈之ARP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉ARP数据包格式，掌握ARP映射表的建立与更新过程；
2. 掌握ARP数据包的的发送和接收处理过程。

### 实验任务
在完成协议栈之eth协议的基础上，编写ARP报文的接收、发送和请求报文函数，使其能够发送和接收ARP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab4：RIP路由配置及协议分析
### 实验目的
1. 了解动态路由协议的原理与应用。
2. 熟悉RIP协议的特点，理解水平分割、触发更新和毒性逆转的作用。
3. 掌握RIP协议的配置方法。
### 实验任务
掌握RIP的配置方法，在cisc packet tracer上截取RIP报文，理解触发更新和水平分割对RIP收敛速度和避免环路的作用。

## Lab5：协议栈之IP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉IP数据包格式。
2. 掌握IP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之ARP协议的基础上，编写IP报文的发送、接收、IP分片以及计算校验和函数，使其能够发送和接收IP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。       

## Lab6：协议栈之ICMP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉ICMP数据包格式。
2. 掌握ICMP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之IP协议的基础上，编写ICMP报文的发送、接收函数，使其能够发送和接收ICMP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。      

## Lab7：协议栈之UDP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉UDP数据包格式。
2. 掌握UDP校验和的计算方法。
3. 掌握UDP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之ICMP协议的基础上，编写UDP报文的发送、接收函数，使其能够发送和接收UDP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab8：IPv6网络过渡实验
### 实验目的
1. 掌握路由器的 IPv6 基础配置方法。
2. 深入理解静态 IPv6 路由的基础配置，明晰 IPv6 数据报文的路由过程。
3. 全面掌握 IPv6 Over IPv4 隧道技术的配置与实现，透彻领会其基本原理。
4. 了解IPv6过渡技术的简单应用场景以及网络迁移的方法。       
### 实验任务
某企业设有一个总部及两个分支，总部与分支之间通过广域专线直接相连。在企业发展初期，网络中仅存在 IPv4 终端与服务器。为实现总部与分支、分支与分支之间的相互访问，网络中部署了静态路由。如今，两个分支出现了用于试点 IPv6 业务的终端，要求在不对网络进行大规模改动的前提下，迅速达成 IPv6 终端的互联互通。

## Lab9：小型Web服务器的设计与实现
### 实验目的
1. 熟悉 TCP 头部结构及各字段功能。
2. 掌握 TCP 协议的序列号、确认应答、连接状态机等关键机制，理解三次 “握手” 和四次 “挥手” 过程。
3. 熟悉HTTP/1.1 协议的交互过程与格式。       
### 实验任务
1. 在完成协议栈ICMP协议的基础上，实现仅支持服务端逻辑的简化版TCP协议。该实现包含序列号机制、确认应答机制、以及连接状态机，以实现面向连接的基础可靠传输功能。
2. 基于上述简化版 TCP 协议，构建一个小型Web服务器，使其能够处理并响应简单的HTTP请求
